Vấn đáp Kinh Như Lai Viên Giác 21
Khi các huyển diệt hết, thân tâm cũng
không …
Bây giờ Bồ Tát Phổ Hiền đánh lễ Phật và
chấp …
Mạch Thế Tôn những người cầu học Đại Thừa.
Sau khi nghe hiểu cảnh giới viên giác
thanh …
Phải tu hành thế nào
Để được kết quả tốt
Sau khi hiểu được cảnh giới viên giác sanh
tịnh
Hiểu đến nào
Các Phật tử nên nhớ rằng
Hiểu rằng là
Bên bên con người
Thì con người có cái chân trí
Viên giác
Bên bên mọi sự vật hiện tượng
Gọi là cái chân lý
Viên giác
Đây gọi là hiểu đó
Sau khi nghe hiểu cảnh giới viên giác
Là hiểu vậy đó
Vạn vật
Tự tánh của nó
Vốn là thanh tịnh
Mà kinh gọi là thanh tịnh bản nhiên
Tức là vốn là thanh tịnh
Từ hồi nào tới giờ mà
Nó không phải là nguyên nhân
Để gây tội lỗi đau khổ cho bất cứ ai
Thế thì là
Nó là một cái chân lý
Liên giác
Nghĩa là tự nó tròn đầy
Tự nó tỉnh giác, tự nó trông sáng
Có phải là nguyên nhân
Để sinh ra các thứ đạo phổ
Gọi là chân lý viên giác
Bên con người
Thì thể tính của con người
Là tịnh, là minh
Tâm của con người là chân tâm
Tự nó thường trú
Hiểu như thế gọi là
Hiểu cái
Cái cảnh giới viên giác
Là như vậy đó
Sau khi hiểu cảnh giác nhân giác sinh tệnh
rồi
Phải tu học thế nào để được kết quả tốt
Mà Thế Tôn khi chúng ta nhận biết tất cả
là …
Thì thanh tâm họ cũng quyển
Vậy thì lấy quyển tu quyển
Có kết quả chăng
Câu hỏi này rất là khó trả lời
Phật tử đừng hiểu rằng là thanh tâm của
chúng …
Rồi để đi tìm
Một cái chân nào khác
Theo câu hỏi này
Gợi ý làm cho người ta hiểu
Rằng thân tâm của mình đây là quyến
Là cái mà đáng
Cần phải xa lắm, phải tránh bỏ
Nhưng mà không phải vậy nha
Đừng hiểu vậy là sai đây
Mặc dù thân tâm quyến
Nhưng mà bỏ thân tâm này
Tìm cái phi quyến
Tìm cái chân không bao giờ có
Để ý cái đó
Chứ không phải kinh nói là
Thanh tâm cánh giới này là quyển
Rồi giờ muốn tìm cái chân
Là phải bỏ thanh tâm, phải bỏ cánh giới
Không phải, hiểu vậy là hoàn toàn sai
Không bao giờ công hành có kết quả được
Cho nên câu hỏi này là câu nghi ngờ
Mà được nêu ra
Mà nếu mà không kéo giải quyết
Thì là giải quyết câu này không được
Câu hỏi đó đáng để ý đó
Khi chúng sanh nhận biết
Tất cả là quyển
Thì thanh tâm họ cũng quyển
Vậy thì lấy quyển tu nguyễn
Có kết quả chăng
Là một câu hỏi
Tất nhiên là coi như xác định
Thân tâm là nguyễn rồi
Cảnh giới là như nguyễn rồi
Nhưng mà vậy thì
Lấy cái nguyễn thân tâm này
Cũng như ở trong cái nguyễn cảnh giới này
Mà tu hành có kết quả chăng
Ý câu hỏi như thế
Thật sẽ giải đáp
Sau này
Và khi các quyển
Diệt hết
Thanh tâm cũng không còn
Thì ai là người
Để gọi là tu hành
Như quyển
Này câu hỏi này làm cho người ta
Quang mang còn dữ tẩn nữa
Khi các quyển diệt hết
Thanh tâm cũng không còn
Không phải vậy
Hiểu như vậy là không đúng
Không phải là các quyển diệt
Thanh tâm không còn
Cho nên đây là nếu ra một câu hỏi
Để mà yêu cầu Phật dạy mà
Thì bây giờ chúng ta học
Chúng ta phải để ý mà
Theo loài Phật dạy
Để mà tự mình phải xác định
Và giải đáp được
Cái câu này
Những câu hỏi này
Vậy thì lấy quyển
Câu quyển có kết quả chăng
Và khi các quyển
Việc hết
Thân tâm cũng không còn
Thì ai là người
Tu
Để gọi là tu hành như quyển
Đấy
Chỉ các quyển
Việc hết thanh tâm cũng không còn
Nói như vậy không phải
Bởi vì thanh tâm này
Nói là quyển
Cảnh giới này theo Phật
Thì nói là thanh tâm cảnh giới đều là
quyển
Nhưng mà
Không phải là việc quyển rồi
Thân tâm cảnh giới này
Là bị tiêu diệt hết
Vì sao vậy
Là vì
Đại chúng nhớ rằng
Cái
Nguyên giác thanh tịnh
Gọi là như loài nguyên giác thanh tịnh
Tâm
Cũng như
Như loài nguyên giác thanh tịnh
Như loài nguyên giác
Dịu tâm
Như loài nguyên giác dịu tánh
Hai thứ đó như là nhân giác dịu tính
Là cái tính thanh tịnh tùy duyên
Bất biến bất biến tùy duyên
Của dạng ác vô tình
Của sự vật hiện tượng
Như là nhân giác dịu tâm
Là cái tính thanh tịnh bản nhiên
Của mọi người
Dịu tính cũng như dịu tâm
Như là nhân giác dịu tâm
Cũng như là nhân giác dịu tâm
Nó bao trùm
Tất cả thanh tâm và cảnh giới
Và thanh tâm cảnh giới
Phát xuất từ nơi
Như là nhân giác dịu tâm và dịu tâm đó
Cho nên như là
Như là nhân giác dịu
Dịu tâm
Và thanh tâm cảnh giới này
Không có hề rời nhau
Không hề rời nhau
Cho nên là không phải là viết hết quyển
rồi
Rồi thanh tâm cảnh giới này
Không còn
Cũng như là
Giang
Với quẳng
Hai thứ đó
Nó không rời nhau
Vàng lộn ở trong quẳng
Ở trong đất
Trong cát, ở trong bùng
Nhưng mà bỏ đất rồi thì còn vàng
Chứ không phải bỏ đất rồi là không còn
vàng
Vì vàng và đất nó lấn lộn với nhau
Bỏ ra hết quẳng, hết đất rồi, hết bùng rồi
Thì nó hiện lộ ra vàng
Vì vàng nó ở chính trong bùng đất đó
Hai cái nó không có rời nhau
Bữa hôm coi tivi thấy người ta đào mỏ vàng
ở …
Mỏ vàng giết chết nhau rất là dữ
Cạnh tranh nhau bán kiểu đầu cơ kiểu dấu
diếp …
Giết chết nhau từng băng từng nhóm chết
nhau …
Nhưng mà các vị thấy người ta là đại vàng
đấy
Có xe mang xe ủi mốc sâu
Mấy
Mấy căm thước
Từ mấy chục thước tới mấy căm thước
Môi mốc sâu
Có cái thành suối thành rạch
Những công ty lớn thì họ lấy vàng thỏa
vàng …
Mà lẫn lộn trong đá lớn
Họ lọc ra còn những cái nhỏ nhỏ
Thì là dân chúng mua đặt ngư
Trong mấy cái suối để mà kiếm những cái
nhỏ …
Nhỏ lý tí
Như thế thì là vàng và nắp
Nó lẫn lộn nhau
Hai cái nó trà trộn nhau
Hết tất
Chứ quặng cái đất ra
Cái bùng ra
Thì vàng còn đó
Vàng nằm trong đất
Đất bao
Đất quặng bao bọc vàng
Và vàng
Len lõi trà trộn lẫn lộn trong đất
Vì vậy cho nên là
Bỏ đi hết quặng hết đất hết bùng
Thì vàng còn đó
Thế thì
Các Nguyễn Thân Nguyễn Tâm Nguyễn Cảnh này
Nó sinh trong Như Lai Viên Giác Diệu Tâm
Nó giống như là
Vàng nó sinh ở trong những cái quăng
Nó trong bùng, trong đất cát đó vậy
Nguyễn Thân Nguyễn Thân Nguyễn Cảnh này
Cùng với Như Lai Viên Giác Diệu Tâm
Không hề tách rời nhau ra được
Cho nên khi mà việc Nguyễn hết rồi
Thì Như Lai Viên Giác Diệu Tâm
Hiển lộ ra
Giống như là
Gạt bỏ đi
Những cái quặng, những cái đất
Cái cát bùng rồi thì vàng diễn lộ ra
Vì vậy cho nên là khi mà quyến diệt
Thì không phải là thanh tâm diệt
Cũng như là quặng đất bùng diệt
Không phải là vàng
Mất hết
Ý nghĩa nó như thế
Đây là nói về một cái ví dụ về
Về vàng
Rồi cái ví dụ nữa
Là như qua nớm sanh trong hư không
Qua đấm cùng hư không
Không có hề khác nhau
Chính hư không thanh tịnh
Mà người ta thấy ra qua đấm
Thế thì qua đấm và hư không
Không phải là hai cái khác nhau
Khi nào
Qua đấm sanh trong hư không
Cho nên khi nào qua đấm diệt
Hư không còn nguyên đó
Nguyễn thanh, nguyễn thanh, nguyễn cảnh
Nguyễn thanh, nguyễn thanh, nguyễn thanh,
nguyễn …
Có như là viên giác dịu tâm
Ở trong cái quyển thân của tâm nguyễn ảnh
này
Bởi vì như đã nói đó mà
Vạn vật
Vì vô tình
Sự bất hiểm tổn
Nó có cái
Như là viên giác dịu tâm của nó
Còn
Là các cái viên giác thấu tình
Thì nó có cái như là viên giác dịu tâm
Của nó
Thế thì là về con người cũng như về viên
giác
Đều có cái tính thanh tịnh
Giá ngộ toàn này sáng suốt
Không có hề rời nhau
Không thể tắt bỏ nhau ra được
Giống như là
Là cái tính hư không bao trùm
Sân ra vô số
Qua đống đầy nhảy trong hư không
Thế vì là qua đống là quyến
Mà viết cái quyến qua rồi
Thì hư không còn nguyên đó
Gọi là bất động
Thế thì là
Cái quyển tâm và quyển thanh này
Mà có việc
Việc đi cái quyển thanh quyển tâm
Như là duyên nhất
Duyên nhất vũ tâm vẫn còn nguyên đó
Do đó cho nên là
Phải học cái đạo lý này nè
Cái đạo lý này mà quyền giác thiền sư
Là cái người chứng ngộ
Cái chân lý này rất là sâu
Cho nên mới dám
Mà nêu ra
Cái vấn đề là
Tuyệt học vô duy
Nhà đạo nhân bất trừ vọng tưởng
Tất cầu chân
Bởi vì vọng tưởng như chân
Hai cái không có thể tất gài ra được
Cho nên là
Từ vọng tưởng bỏ vọng tưởng
Mà đi tìm chân là các vị không có tìm được
đâu
Cũng như là
Bỏ qua đống mà
Mà đi tìm hư không
Không phải
Chính ngay trong qua đống
Mà các vị phải biết phải tìm có hơn không
Khi mà có mắt có các vị
Người hấp nhậm thì ngay nơi qua đó là
hướng …
Cho nên bỏ qua đó
Trong hướng không mà đi tìm hướng không
nữa …
Ngay ở trong những cái quảng
Vì đất
Vì đá, vì đen, sỏi
Có thang đá, rửa bùng, đủ thứ
Chính ngay trong đó
Mà tìm vàng
Và ở trong đó
Bỏ cái đất bùng kia
Bỏ cái quảng mỏ của quảng mỏ kia
Các vị không có tìm đâu
Có
Có vàng
Thế thì là ngay trong cái quyển tâm
Quyển tâm những cảnh này
Mà đã diệt được cái quyển rồi
Thì cái diệu tâm
Viên giác diệu tâm của các vị
Nó hiện lộ ra
Cho không có tìm đâu được
Bên ngoài mà có
Cái viên giác diệu tâm
Cho nên quyển giác nói rằng là
Vô minh thật tính
Thật tính mà
Quyển quá không thân
Tức Pháp Thân
Chính cái tên Nguyễn Quá này
Là không rời Pháp Thân
Mà là Pháp Thân đấy
Cái chỗ này là cái chỗ hay lắm
Phải xác định như vậy
Chính cái tên này
Là Pháp Thân
Bởi vì nó ở trong Pháp Thân
Nó không rời Pháp Thân
Cũng như chính
Ngay nó qua đống
Đầy ngay hơn không
Mà xem
Hơn không
Bởi vì khi mà hết mắt nhẹ mắt nhậm
Thì qua đớp tự mắt thì không hiển lộ
Chính như chỗ quặng chỗ mở
Chỗ gió giáy bùng
Gió sâu cả hàng mấy trăm suốt
Mà tiền vàng
Thì đái ra hết
Những cái cặn những cái quặng thì vàng
hiển …
Cho nên chính là cái quỷ quá
Không thân này
Là pháp thân
Vì vậy cho nên cái câu hỏi này nè
Câu hỏi để nêu ra rất là khó
Nếu không phải là trí tuệ của Như Lai
Là giải quyết vấn đề này
Vẫn là
Liên miên
Mà không có đường ra
Khi các quỷ diệt hết thanh tâm
Cũng không còn thì ai là người
Để gọi là tu hành để về
Như quyển
Câu đó không đúng
Câu đó là hỏi nêu ra để cho Như Lai
Giải quyết vấn đề mà người ta có thể nghi
ngờ
Chứ không phải
Thanh tâm này diệt rồi
Diệt hết rồi
Tự đi tìm một cái quyển nào khác
Mà nếu tâm tâm này
Chê nó là quyển
Giúp nó đi rồi
Thì còn ai là người tu hành
Không phải vậy
Thế ngay nơi cái tâm tâm quyển này
Là Pháp Thanh
Là Phật Thanh
Có một cái bài
Bài thi của các vị
Người ta đạp đạo này
Người ta có những bài thi
Nó ngộ lắm
Thiếu tiểu ly hương
Lão đại hồn
Hưởng âm vô vị
Mắng mau thôi
Nghi đồng tương kiến
Bất tôn thức
Thiếu vấn khách tùng
Hà sứ lôi
Nghĩa là như thế này
Nghĩa là có một người đó
Trong lúc tuổi còn trẻ
Bỏ nhà bỏ sứ
Mà đi
Đi thời gian dài
Mấy mươi năm tới trình lớn lên rồi
Lớp lên là tuổi già rồi đó
Trở về quê hương mình
Nhưng trong khi mà
Tuổi lớn trở về quê hương mình
Thì là âm thanh ngôn ngữ
Thì không có gì thay đổi
Mà chỉ có cái mài
Và tóc mai
Đầu bạc
Thế thì là những cái đứa trẻ ở trong làng
Xóm cũ
Như đồng tương kiến bất tương thích
Những cái đứa trẻ đó nó nhìn
Nó thấy
Mà nó không biết
Bởi vì
Trân mài tóc và bạc
Thành ra nó thấy lạ
Nó không biết
Tiêu dân khách Tùng Hà
Nó cười
Nó nhìn cái ông già tóc bạc
Mài sáng này
Nó cười nó hỏi cái ông già này
Ông già khách này từ đâu mà đến
Chứ thì thật ra
Ông già khách nó không phải từ đâu đến
Mà chính là
Ông ấy
Là người địa phương đó
Là người ở tại
Quê quang đó
Nhưng mà chẳng qua là hồi nhỏ
Thì nó là thằng
Hồi nhỏ thì cái ông đó là thằng
Thằng Tèo
Thằng Tí
Thằng
Thèo
Thu gì đó
Thí dụ vậy
Nó dựa đến tên cái ông thằng không à
Nhưng mà chính cái thằng Tèo
Thằng Thành Tý, Thằng Giáo, Thằng Cư đó nè
Nếu mà một ngày
Mà nó lớn lên, mà nó ăn học
Nó trưởng thành
Nó có địa vị
Thì người ta kêu bắt đầu Thành Tèo
Thành Tý, Thành Cư đó ta kêu nó bằng cậu
Bằng anh, rồi kêu bằng cậu
Rồi lớn lên
Chút nữa thì có người kêu bằng bác
Bằng chú
Mà tới trường tuổi già, đầu tóc bạc hoa
rồi
Thì ta kêu bằng ông
Thế thì là ông
Hay là bác chú
Hay là cậu anh
Chính là cái thằng trèo
Thằng tí thằng cu lúc nọ
Chứ không phải ai đâu khác
Cho nên trên cái quá trình mà thành Phật
Ở đây cũng vậy thôi
Không có ai đâu khác hết
Ảo quá không thân tức Pháp thân
Chính cái thân ảo quá này
Mà khi mà viết từ
Viện ảo mô minh viện ảo rồi
Viết cái quyển giọng đòi
Thì chính nó là pháp thanh
Nó là cái thanh bất sanh bất diệt
Hồi phà
Còn đầy nhảy
Dục dọng vô minh tham sanh si mạng
Thì gọi đó là
Đó là bạc địa phạm hút
Nhưng từ được kiếm hoạt tới hoạt
Nhưng từ được kiếm hoạt
Thì ta gọi là địa dị tu đà hoàng
Nhưng từ được tới hoạt
Ở trong ba cõi ta gọi đó là
A-la-hôm
Và khi ta thành lục đội dạng hẳn
Xong xuôi rồi kết quả rồi gọi ra là Bồ Tát
Và đi lên tới cái đỉnh cao là Bồ Thuận Bồ
Đề
Không ai đâu khác
Chính là một con người đó thôi
Giống như con người mà thiếu tiểu
Liêu hương lão đại hồi
Còn nhỏ đi
Xa xứ rồi tới trường già về
Hổ năm vô dĩ
Mấn ma thôi nó chỉ khác hơn là khác hơn
Cái tóc bạc
Cái da mồi
Cái chân mài
Tăng phết
Làm cho như đồng tư
Khiến mất tư thích
Làm cho những cái đứa trẻ con
Nó ngu vậy
Nó không biết
Nó tưởng đâu là ai
Đâu lạ
Cái ông già nào ở đâu lạ
Nó hỏi về cái khách
Ông già khách này từ đâu tới
Thì thật là ông già khách này
Không phải từ đâu tới
Mà ông già khách này
Cũng chẳng phải là ai đâu lạ
Mà chính là thằng cu thần rào thần
Chuột thần
Tí
Trong lúc nhỏ kia
Cho nên quyền giác liền sư
Mình đạt tới cái chỗ
Mà làm ra cái chính đạo ca như thế
Là tôi thấy là rõ ràng là
Thể nhập rất là sâu
Ta gọi là
Ngộ đạo
Ta gọi là ngộ chân lý
Thành ảo quá không thân
Tức pháp thân cái thân ảo quá này nè
Là pháp thân không rời pháp thân
Không có rời pháp thân
Cũng như qua đất
Là hướng không thân tịnh
Khi nào gọi là qua đất
Là tại vì khi đó là do cái sự bệnh quản
Nhà nhậm của ai đó
Thì chính hoa đốm là hương sông thanh tệ
Đừng dạ dột bỏ hoa đốm
Mà đi tìm hương sông ở đâu khác
Để có có hương sông
Mà chính hương sông là cái mà nó bao trùm
Đã hoa đốm, hoa đốm sanh trong lòng hương
sông …
Hoàng ở trong tất cả những thứ hoàng
Đất, bùng, nho
Và bùng nho
Và tất cả những cái hoàng
Đó, nó lại chứa vàng
Và nó sanh ra vàng
Cho nên muốn tìm vàng
Là chỉ cần lọc hết quảng
Bỏ quảng thì nó vẫn lộ ra vàng
Trên đường tu tập nói như vậy thôi
Học cái này là phải nhớ chỗ đó
Để mà tự tin
Cái khả năng thành Phật của mình
Mà khi thành Phật không phải là ai
Người nào đâu khác
Đừng để mình thành cái trò
Trẻ con
Mà tiêu vấn khách tùng hà
Xin lỗi
Cười hỏi cho ông già này từ đâu đến
Không có, ông già này không phải từ đâu
đến …
Nếu nó không phải là thằng con nít
Là nó không hỏi câu đó
Nếu nó là người lớn
Thì nó biết là chính cái ông này gọi là
thằng …
Là thằng Tèo, thằng Tí, thằng Tèo hồi
trước
Chỗ đó là cái chỗ
Xác định cái dấu lý đại thừa
Cho nên là tu hành không có mơ màng
Nữa gì hết
Không có mơ hồ tới cái đường thành thật
Và cũng không hy vọng
Chờ khi chết mới thành thật
Hay là khi mà được bồ đề nước bàn
Phải bay cho cao, phải nhảy cho xa
Để tới một cảnh giới nào khác
Không có cái đó
Không cần cái đó
Nếu mà tưởng tượng như thế là trên đường
tu …
Không bao giờ có ngày hiện thực